---
title: 'Respons i store klasser'
date: 2016-08-14
permalink: /posts/2016/08/blog-post-1/
tags:
  - studentaktiv læring
  - responsverktøy
  - Google Slides
  - Mentimeter
  - Padlet
  - Samtavla
---

Mange studenter vegrer seg for å ta ordet i store forsamlinger. Samtidig er det et klart ønske om at forelesninger skal være mer studentaktive. 

I flere styringsdokumenter fra Kunnskapsdepartementet fremheves **studentaktiv læring** som viktig. Men hvordan kan vi engasjere studenter når det sitter hundrevis i salen?

Her presenteres fire digitale verktøy du kan bruke for å få respons fra studentene i sanntid – på en lavterskel og inkluderende måte.

## Hva mener vi med respons?

I denne sammenhengen skiller vi mellom **respons** og **tilbakemelding**:

- **Respons**: Løpende tilbakemeldinger under undervisningen – spørsmål, avstemninger, idéinnspill.
- **Tilbakemelding**: Feedback på innleverte tekster, arbeidskrav og eksamen. (Du kan lese mer om digitale verktøy for tilbakemelding her – *kommer*.)

---

## Google Slides – Spør i vei

"Spør i vei" er en funksjon i **Google Slides** som lar studentene sende inn spørsmål anonymt underveis i forelesningen. 

- Når du starter en spørsmålsøkt, vises en lenke/banner til studentene.
- Spørsmålene samles automatisk i presentasjonen.
- Du kan velge å vise og svare på spørsmål underveis eller i etterkant.

---

## Padlet

**Padlet** fungerer som en digital tavle der studentene kan legge inn korte eller litt lengre svar.

- De går inn på en delt lenke og kan poste direkte.
- Egner seg godt til spørsmål, refleksjoner og ideer som krever tekstlig utdyping.
- Kan brukes til både individuell og gruppebasert respons.

---

## Mentimeter

**Mentimeter** er et kraftig verktøy for å få respons i sanntid.

- Du kan lage flervalgsspørsmål, rangeringer, ordskyer og mer.
- Studentene bruker en kode og svarer via *menti.com* – fungerer på alle enheter.
- Responsen vises visuelt: søylediagrammer, kakediagrammer, osv.
- Du kan forberede spørsmål i forkant, eller lage dem underveis.

Mentimeter er godt egnet til å samle kvantitative data om hva studentgruppen mener.

---

## Samtavla

**Samtavla** (utviklet av UiO) er en "talkwall" – et verktøy for å støtte den gode læringssamtalen.

- Læreren stiller spørsmål, studentene svarer via kortmeldinger.
- Meldinger kan tagges med #emneord og flyttes rundt på skjermen.
- Elevene får en PIN-kode for å delta (lignende Kahoot og Mentimeter).
- Meldinger kan sorteres og vises samlet på storskjerm.

Samtavla fremmer **deltakelse, refleksjon og strukturert diskusjon**.

---

Disse verktøyene kan bidra til økt studentengasjement og et mer dynamisk læringsmiljø – selv i de største forelesningssalene.

